# 향상된 비동기 프로그래밍 1 : 프로미스

기록일: 2022년 2월 19일
상태: ES6+ 자바스크립트
장: 2.4

# 향상된 비동기 프로그래밍 1 : 프로미스

- 프로미스는 비동기 상태를 값으로 다룰 수 있는 객체
- 비동기 프로그래밍을 할 때, 동기 프로그래밍 방식으로 코드를 작성할 수 있음.

---

## 프로미스 이해하기

### 콜백패턴의 문제

- 콜백 : 비동기 프로그래밍의 한 가지 방식, 조금만 중첩되도 코드가 상당히 복잡해지는 단점.

### 프로미스의 세 가지 상태

- 대기 중(pending) : 결과를 기다리는 중
- 이행됨(fulfilled) : 수행이 정상적으로 끝났고, 결괏값을 가지고 있음
- 거부됨(rejected) : 수행이 비정상적으로 끝났음.

이행됨, 거부됨 상태를 처리됨(settled) 상태라고 부른다.

### 프로미스를 생성하는 방법

```jsx
const p1 = new Promise((resolve, reject) => {
	// ...
	// resolve(data)
	// or reject('error message')
});
const p2 = Promise.reject('error message');
const p3 = Promise.resolve(param);
```

1. new 키워드를 사용해 생성하는 방법
    
    ⇒ new 키워드를 사용해 생성자를 호출하는 순간 생성자의 입력 함수가 실행되고, 대기 중 상태가 된다.
    
    생성자에 입력된 함수 안에서 예외가 발생하면 거부됨 상태가 된다.
    
2. new 키워드를 사용하지 않고 Promise.reject 를 호출하면 거부됨 상태의 프로미스가 생성됨.
3. Promise.resolve 를 호출 할 경우 : 입력값이 프로미스였다면 그 객체가 그대로 반환되고, 프로미스가 아니라면 이행됨 상태인 프로미스가 반환된다.

### 프로미스 이용하기 1 : then

1. then 은 처리됨 상태가 된 프로미스를 처리할 때 사용되는 메서드
2. then 메서드는 항상 프로미스를 반환한다.
3. 하나의 프로미스로 부터 연속적으로 then 메서드를 호출 할 수 있다.
4. 프로미스가 아닌 값을 반환하면 then 메서드는 이행됨 상태의 프로미스를 반환
5. 예외가 발생하면 then 메서드는 거부됨 상태의 프로미스를 반환
6. 거부됨 상태의 경우 onReject 함수가 존재하는 then 을 만날 때까지 이동
    
    ```jsx
    Promise.reject('err')
    	.then(()=>console.log('then 1'))
    	.then(()=>console.log('then 2'))
    	.then(()=>console.log('then 3'), ()=>console.log('then 4'))
    	.then(()=>console.log('then 5'), ()=>console.log('then 6'))
    ```
    

### 프로미스 이용하기 2 : catch

1. catch 는 프로미스 수행 중 발생한 예외를 처리하는 메서드 (then메서드의 onReject역할)
2. then 메서드의 onResolve 함수에서 발생한 예외는 같은 then 메서드의 onReject 함수에서 처리되지 않는다.
    
    ⇒ 따라서 해당 then 메서드 이후 .then() 으로 연결하여 onReject 함수로 처리해주거나, 
    
    해당 then 메서드 이후 .catch() 를 이용한다.
    
3. catch 메서드도 새로운 프로미스를 반환하므로 계속해서 then 메서드를 사용할 수 있다.

### 프로미스 이용하기 3 : finally

1. 프로미스가 이행됨 또는 거부됨 상태일 때 호출 (프로미스 체인의 가장 마지막에 사용)
2. 이전에 사용된 프로미스를 건드리지 않고 그대로 반환
    
    ⇒ 처리됨 상태인 프로미스의 데이터를 건드리지 않고 추가 작업할 때 유용
    

---

## 프로미스 활용하기

### 병렬로 처리하기 : Promise.all(iterable)

1. 여러개의 프로미스를 병렬로 처리할 때 사용하는 함수
2. 프로미스를 반환한다.
3. 입력된 모든 프로미스가 처리됨 상태여야 처리됨 상태를 반환
4. 하나라도 거부됨 상태라면 거부됨 상태 반환
5. 프로미스가 아닌 값이 들어가면, 값 그대로 이행됨 상태의 프로미스로 처리

### 가장 빨리 처리된 프로미스 가져오기 : Promise.race(iterable)

1. 여러 개의 프로미스 중 가장 빨리 처리된 프로미스를 반환
2. 입력된 여러 프로미스 중 하나라도 처리됨 상태면, 처리됨 상태 반환 (거부됨도 마찬가지)

### 프로미스를 이용한 데이터 캐싱

처리됨 상태가 되면 그 상태를 유지하는 성질을 이용해 데이터를 캐싱할 수 있다.

```jsx
let cachedPromise;
function getData() {
	cachedPromise = chachedPromise || requestData();
	return cachedPromise;
}
getData().then(v => console.log(v));
getData().then(v => console.log(v));
```

- **OR (||) 변수 할당**
    
    || 연산자는 → 방향으로 연산을 진행하고 먼저 참 형태를 가진 value가 나오는 경우 그 피연산자를 반환하고 연산을 종료함.
    
    1. 따라서 getData()가 처음 실행 될 때, chachedPromise 에 undefined가 할당되어 있기 때문에 requestData() 가 실행 된 후, chachedPromise 에 그 리턴값이 담김.
    2. 두번 째 getData()가 실행됐을 때는 chachedPromise에 requestData() 의 리턴값이 담겨있기 때문에 requestData()는 실행되지 않음.

---

## 프로미스 사용 시 주의할 점

### return 키워드 깜빡하지 않기

return 키워드를 사용하지 않으면 프로미스 객체의 데이터는 undefined

### 프로미스는 불변 객체라는 사실 명심하기

프로미스는 불변 객체이다. 

then 메서드는 기존 객체를 수정하지 않고, 새로운 프로미스를 반환한다.

### 프로미스를 중첩해서 사용하지 않기

프로미스를 중첩해서 사용하면 콜백 패턴처럼 코드가 복잡해진다.

### 동기 코드의 예외 처리 신경 쓰기

프로미스와 동기코드를 같이 사용할 때는 예외 처리에 신경써야한다.