# 실행을 멈출 수 있는 제너레이터

기록일: 2022년 2월 22일
상태: ES6+ 자바스크립트
장: 2.7장

# [제너레이터(generator)](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/function*)

- 제너레이터(generator) 는 함수의 실행을 중간에 멈추고 재개할 수 있는 독특한 기능이다.
- 실행을 멈출 때 값을 전달할 수 있음 ⇒ 반복문에서 제너레이터가 전달하는 값을 하나씩 꺼내 사용
- 필요한 순간에 값을 계산해 전달할 수 있다. ⇒ 메모리에 효율적
- 다른 함수와 협업 멀티 태스킹(cooperative multitasking)할 수 있음.
    
    ⇒ 제너레이터가 실행을 멈추고 재개할 수 있기 때문.
    

---

## 제너레이터 이해하기

```jsx
**제너레이터 = 별표 + 정의된 함수 + 그 함수가 반환하는 제너레이터 객체**
```

- yield 키워드 사용시 함수의 실행을 멈출 수 있음.
- 제너레이터 함수를 실행하면 제너레이터 객체가 반환됨.
- **next, return, throw** 메서드를 가짐.
    1. **next ()**
        1. 제너레이터 함수 호출 시, 제너레이터 객체만 반환되고 내부 코드는 실행되지 않음.
        2. next() 함수 호출 시 yield 키워드를 만날 때 까지만 실행 된 후, 데이터 객체를 반환한다.
            
            ⇒ 반환된 데이터 객체는 { value: 10, done: false }
            
            - yield 키워드를 만나면 done 속성값은 false, 더이상 만나지 못하면 true이다.
            
            **ex)** 리턴 문이 함수 최상단에 있다면, 첫 next() 호출 시 done 속성값은 true
            
            - yield 키워드 오른쪽 값이 데이터 객체의 value 속성값이 된다.
            
        3. next 메서드를 갖고 있다는 것은 반복자(iterator)라는 것을 암시한다. → 나중에 자세히
    2. **return ()**
        1. return 메서드를 호출하면 데이터 객체의 done 속성값은 참.
        2. 이 후 next 메서드를 호출해도 done 속성값은 참. 
        3. 제너레이터 객체를 한바퀴 다 돌고 next 메서드를 호출하면 value 속성값은 undefined 가 된다.
    3. **throw ()**
        1. throw 메서드를 호출하면 예외가 발생한 것으로 처리된다. ⇒ catch 문으로 들어감.
        2. 데이터 객체의 done 속성값은 참
        

### 반복 가능(iterable)하면서 반복자(iterator)인 제너레이터 객체

**반복자 객체(iterator) 조건**

- next 메서드를 가진다.
- next 메서드는 value와 done 속성값을 가진 객체를 반환한다.
- done 속성값은 작업이 끝나면 참이 된다.

**반복 가능한 객체(iterable) 조건**

- Symbol.iterator 속성값으로 함수를 가지고 있다.
    
    Symbol : 변경 불가능한 원시 타입의 값이며, 다른 값과 중복되지 않는 고유한 값
    
- 해당 함수를 호출하면 반복자(iterator)를 반환한다.

**배열 : 대표적인 반복 가능 (iterable) 객체**

`arr[Symbol.iterator]()`

arr 내부에는 [Symbol.iterator](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/@@iterator) 라는 key값을 가지고 values() 라는 함수를 value값으로 갖는 함수가 있다. 이를 접근해서 실행시키면 iterable 객체가 반환된다.

**제너레이터 : 반복 가능 객체 (iterable)**

Symbol.iterator 속성값을 호출한 결과가 자기 자신이다. ⇒ iterable 객체

**for of 와 전개연산자 를 이용한 반복자 호출**

1. for of 문은 반복 가능한 객체로부터 반복자를 얻는다. 
2. 반복자의 next 메서드를 호출하며 done이 true 일 때 까지 반복한다.
3. 전개연산자도 마찬가지

---

# 제너레이터 활용하기

제너레이터, 반복자, 반복 가능 객체 ⇒ 함수형 프로그래밍의 대표적인 함수를 쉽게 구현 가능.

그 전에 대표적으로 사용되는 map, filter 함수 알아보기.

- **map ()**
    - 모든 요소 각각에 대하여 주어진 함수를 호출한 결과를 모아 새로운 배열을 반환
        
        `arr.map(callback(currentValue[, index[, array]])[, thisArg])`
        
        **`callback`**
        
        새로운 배열 요소를 생성하는 함수. 다음 세 가지 인수를 가집니다.
        
        **`currentValue`**처리할 현재 요소.
        
        **`index` Optional**처리할 현재 요소의 인덱스.
        
        **`array` Optional**`map()`을 호출한 배열.
        
        **`thisArg` Optional**
        
        `callback`을 실행할 때 `this`로 사용되는 값.
        
        `**return**`배열의 각 요소에 대해 실행한 `callback`의 결과를 모은 새로운 배열.
        
- **filter ()**
    - 주어진 함수의 테스트를 통과하는 모든 요소를 모아 새로운 배열로 반환
        
        `arr.filter(callback(element[, index[, array]])[, thisArg])`
        
        **`callback`**
        
        각 요소를 시험할 함수. `true`를 반환하면 요소를 유지하고, `false`를 반환하면 버립니다. 다음 세 가지 매개변수를 받습니다.
        
        **`element`**처리할 현재 요소.
        
        **`index` Optional**처리할 현재 요소의 인덱스.
        
        **`array` Optional**`filter`를 호출한 배열.
        
        **`thisArg` Optional**
        
        `callback`을 실행할 때 `this`로 사용하는 값.
        
        `**return**`테스트를 통과한 요소로 이루어진 새로운 배열. 테스트를 통과하지 못하면 빈 배열 반환.
        
- 제너레이터 함수는 새로운 배열을 생성하지 않는다.
- 지연평가(lazy evaluation) : 함수가 호출되는 순간에는 제너레이터 객체만 생성되고, 값이 필요한 순간에만 연산한다.
    
    ⇒ 실제로 순회가 발생하는 평가가 실행될 때 동적으로 값을 생성한다.
    
- 때문에 무한대로 값을 표현하는 것이 가능하다.
    
    ```jsx
    function* naturalNumbers() {
     let v = 1;
    	while (true) {
    		yield v++;
    	}
    }
    const values = naturalNumbers();
    ```
    

### 제너레이터 함수끼리 호출하기

제너레이터 함수 내에서 다른 제너레이터 함수를 호출할 때 yield* 키워드 사용.

- yield* 키워드 오른쪽에는 반복 가능한 객체가 옴. (iterable 객체)

```jsx
function* g2_second() {
	yield 1;
	for (const value of g1()){   // 이터러블 객체
		yield value;
	}
	yield 4;
}

function g2_third(){
	yield 1;
	yield* [2,3];   // 반복가능 객체
	yield 4;
}
```

### 제너레이터 함수로 데이터 전달하기

next 메서드를 호출하는 쪽에서 제너레이터 함수로 데이터 전달가능.

- [**yield**](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/yield)
    
    `[*rv*] = **yield** [*expression*];`
    
    **`expression`**
    
    제너레이터 함수에서 [제너레이터 프로토콜](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Iteration_protocols#iterator)을 통해 반환할 값을 정의합니다.  값이 생략되면, `undefined를 반환합니다.`
    
    **`rv`**
    
    제너레이터 실행을 재개 하기 위해서, optional value을 제너레이터의 `next()` 메서드로 전달하여 반환합니다.
    
    - 만약에 optional value가 제너레이터의 next() 메서드로 전달되면, optional value는 제너레이터의 현재 yield의 연산으로 반환되는 값이 된다.

### 협업 멀티태스킹

**정의**

제너레이터는 다른 함수와 협업 멀티태스킹이 가능하다.

- 멀티태스킹 : 하나의 태스크가 종료되기 전에 멈추고 다른 태스크가 실행되는 것.
- 협업 : 제너레이터가 실행을 멈추는 시점을 자발적(non-preemptive)으로 선택하는 것 때문

반대로, 실행을 멈추는 시점을 자발적으로 선택하지 못하면 ⇒ 선점형(preemptive) 멀티태스킹

### 제너레이터 함수의 예외 처리

제너레이터에서 발생한 예외는 next 메서드를 호출하는 외부 함수에 영향을 줌.

제너레이터 객체가 만들어지는 시점에는 예외가 발생하지 않고, next 메서드가 호출되는 순간 발생하게 된다. 

따라서 일반함수에 영향을 주기 때문에 해당 부분을 catch 처리 해줘야함.