# 3.3 리액트 훅 기초 익히기

기록일: 2022년 2월 28일
상태: 중요하지만 헷갈리는 리액트 개념
장: 3.3장

# 리액트 훅 기초 익히기

최근 react 16.8에 훅이 추가되면서 클래스형 컴포넌트에서 생명주기로 작성할 수 있게됨.

따라서 새로 작성하는 컴포넌트는 되도록 훅을 사용한 함수형 컴포넌트로 작성.

---

# 상탯값 추가하기: useState

### 배치로 처리되는 상탯값 변경 함수

리액트는 가능하다면 상탯값 변경을 배치(batch)로 처리한다.

1. 상탯값 변경 함수는 비동기로 동작한다.
    
    ⇒ 효율적인 렌더링을 위해 여러 상탯값 변경 요청을 배치로 처리.
    
    1. 동기로 처리하면 하나의 상탯값 변경 함수가 호출 될 때마다 화면을 다시 그려 성능 이슈가 생길 수 있기 때문. 
    2. 동기로 처리하고 화면을 다시 그리지 않을 경우, UI 데이터와 화면 간 불일치가 발생할 수 있기 때문.

### 상탯값 변경 함수에 함수 입력

상탯값 변경 함수의 인수로 함수를 입력할 수 있다. 

### 호출 순서가 보장되는 상탯값 변경 함수

상탯값 변경 함수로 입력된 함수는 자신이 호출되기 직전의 상탯값을 매개변수로 받을 수 있다.

따라서, 상탯값 변경함수가 비동기로 처리되지만 그 순서가 보장될 수 있다. 호출 순서대로 상탯값이 변경된다.

### useState 훅 하나로 여러 상탯값 관리하기

- 훅의 상태값 변경함수는 클래스형 컴포넌트의 setState 메서드와 다르게 동작.
- setState 메서드는 기존 상탯값과 새로 입력된 값을 병합하지만, useState 훅의 상탯값 변경 함수는 이전 상탯값을 덮어씀.
    
    ⇒ 따라서 ...state 와 같은 스프레드 연산자가 필요하다.
    
    (상탯값을 하나의 객체로 관리할 때는 useReducer 훅을 사용하는 게 좋음.)
    

<aside>
💡 **상탯값 변경이 배치로 처리되지 않는 경우**

리액트는 내부에서 관리하는 이벤트 처리 함수에 대해서만 상탯값 변경을 배치로 처리.
리액트 외부에서 관리하는 이벤트 처리 함수의 경우 상탯값 변경이 배치로 처리되지 않는다.

따라서 ReactDOM.unstable_batchedUpdates() 함수를 이용하면, 외부에서 관리되는 이벤트 처리 함수에서도 상탯값 변경을 배치로 처리할 수 있다.

하지만, unstable_batchedUpdates 은 안정화된 API가 아니므로 사용을 권장하지 않음.

또한, 미래에 concurrent 모드로 동작할 리액트에서 이벤트 처리함수가 배치로 처리될 것으로 예상됨.

</aside>

### 컴포넌트에서 부수 효과 처리하기: useEffect

함수 외부의 상태를 변경하는 연산을 부수 효과라고 부른다.

특별한 이유가 없다면 모든 부수 효과는 useEffect 훅에서 처리해준다.

ex) API 호출, 이벤트 처리 함수 등록 및 해제.

`**[useEffect(callback[, state]])](https://ko.reactjs.org/docs/hooks-effect.html#tip-optimizing-performance-by-skipping-effects)**` 

- callback 인자로 입력되는 함수는 부수 효과 함수라 부르고, 렌더링 결과가 DOM에 반영된 후 비동기로 호출되고, 컴포넌트가 사리지기 직전에 마지막으로 호출된다.
- 두 번째 인수로 배열을 넘기면 배열 안의 state값이 바뀔 때만 effect를 재실행한다. 이 배열을 의존성 배열이라고 한다. but, 대개의 경우 의존성 배열을 입력할 필요가 없음.
- 부수 효과 함수는 함수를 반환할 수 있음. 반환된 함수는 부수 효과 함수가 호출되기 직전에 호출되고, 컴포넌트 사라지기 직전에 마지막으로 호출됨.
    
    ⇒ 프로그램이 비정상적으로 종료되지 않는다면 반드시 호출됨.
    
- 의존성 배열로 빈 배열을 입력하면, 컴포넌트 생성과, 소멸 시에만 반환된 함수가 호출됨.
    
    ```jsx
    // ex
    import React, { useState, useEffect } from 'react;
    
    useEffect(() => {
      document.title = `You clicked ${count} times`;
    }, [count]); // count가 바뀔 때만 effect를 재실행합니다.
    ```
    

### 훅 직접 만들기

리액트가 제공하는 훅을 이용해 커스텀 훅을 만들 수 있다. 이를 이용해 쉽게 로직을 재사용할 수 있다.

**규칙 : use 로 시작** ⇒ 코드 가독성 향상, 여러 리액트 개발 도구의 도움도 쉽게 받을 수 있기 때문.

### **useUser 커스텀 훅**

useState 와 userEffect 를 이용해 커스텀 훅을 만듬. 이렇게 블록처럼 기존 훅을 이용해 새로운 훅을 만들 수 있는 점은 큰 장점이다.

```jsx
function useUser(userId) {
	const [user, setUser] = useState(null);
	useEffect(()=>{
		getUserApi(userId).then(data => setUser(data));
	}, [userId]);
	return user;
}
function Profile({ userId }) {
	const user = useUser(userId);
	// ...
}
```

---

# 훅 사용 시 지켜야 할 규칙

1. 하나의 컴포넌트에서 훅을 호출하는 순서는 항상 같아야 한다.
2. 훅은 함수형 컴포넌트 또는 커스텀 훅 안에서만 호출되어야 한다.

두 규칙을 지켜야 리액트 각 훅의 상태를 제대로 기억할 수 있다.

### 훅의 호출 순서가 같아야 하는 이유

```jsx
function Profile() {
	// if(){
		const [age, setAge] = useState(0);
	// }
	const [name, setName] = useState('');
	// ...
	useEffect(()=>{
		// ..
		setAge(23);
	}, []);
	// ...
}
```

만약 첫번째 useState 부분이 위와 같이 조건문에 의해 실행되지 않는다면 name 값이 23이 되버린다.

### 리액트가 내부적으로 훅을 처리하는 방식

리액트의 내부 구현을 보여주는 의사코드(pseude-code)를 살펴본다.

```jsx
let hooks = null;

export function useHook() {
	// ...
	hooks.push(hookData);
}
function process_a_component_rendering(component){
	hooks = [];
	component();
	let hooksForThisComponent = hooks;
	hooks = null;
	// ...
}
```

1. useHook() : useState, useEffect 와 같은 훅.
2. hooks.push() : 각 훅 함수에서는 hooks 배열에 자신의 데이터를 추가
3. process_a_component_rendering() : 렌더링 과정에서 하나의 컴포넌트를 처리하는 함수
4. hooks = [] : hooks 를 빈 배열로 초기화한다.
5. component() : 컴포넌트 내부에서 훅을 사용한 만큼 hooks 배열에 데이터가 추가된다.
6. hooksForThisComponent : 생성된 배열을 저장한다.
7. hooks = null : hooks 변수를 초기화

위와 같은 방식으로 훅을 관리한다.